Esta es una grabación de LibriBox. Todas las grabaciones de LibriBox son de dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriBox.org.
Grabada por Arturo.
Capítulos 29 al 30 De la segunda parte del Ingenioso Caballero
Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra
Capítulo 29 de la famosa aventura del Barco Encantado
Por sus pasos contados y por contar, dos días después que salieron de la Alameda,
llegaron Don Quijote y Sancho al río Ebro. Y el verle fue de gran gusto a Don Quijote,
porque contempló y miró en él la amenidad de sus riberas, la claridad de sus aguas,
el sosiego de su curso y la abundancia de sus líquidos cristales, cuya alegre vista
renovó en su memoria mil amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto
en la cueva de Montesinos, que puesto que el mono de Maese Pedro le había dicho que
parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más a las verdaderas
que a las mentirosas, bien al revés de Sancho, que todas las tenía por la misma mentira.
Yendo pues de esta manera se le ofreció a la vista un pequeño barco, sin remos ni otras
harcias algunas, que estaba atado en la orilla de un tronco de un árbol que en la ribera estaba.
Miró Don Quijote a todas partes y no vio persona alguna, y luego, sin más ni más,
se apió de Rocinante y mandó a Sancho que lo mismo hiciese del Rusio, y que,
a entre ambas bestias, las atase muy bien juntas al tronco de un álamo o sauce que allí estaba.
Preguntóle Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento, respondió Don Quijote.
Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está,
derechamente y sin poder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando
a que entre en él y vaya en él a dar socorro a algún caballero o a otra necesitada y principal
persona que debe de estar puesta en alguna grande cuita porque este es el estilo de los libros de
historias caballerescas y de los encantadores que en ellas se entremeten y platican.
Cuando algún caballero está puesto en algún trabajo que no puede ser librado del sino por
la mano de otro caballero, puesto que estén distantes el uno del otro dos o tres mil leguas
y aún más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco donde se entre, y en menos de
un abrir y cerrar de ojos le llevan o por los aires o por la mar donde quieren y a donde es
menester su ayuda. Así que, oh Sancho, este barco está puesto aquí para el mismo efecto,
y esto es tan verdad como es a hora de día y antes que éste se pase, ata juntos al rusio
y arrocinante y a la mano de Dios que nos guíe, que no dejaré de embarcarme si me lo pidesen
frailes descalzos. Pues así es, respondió Sancho, y vuestra mercer quiere dar a cada paso en esto
que no sé si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la cabeza atendiendo al refrán,
haz lo que tu amo te manda y siéntate con él a la mesa. Pero con todo esto, por lo que toca al
descargo de mi conciencia, quiero advertir a vuestra mercer que a mí me parece que este tal
barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores de este río, porque en él se pescan
los mejores abogas del mundo. Esto decía mientras ataba a las bestias Sancho, dejándolas a la
protección y amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don Quijote le dijo que no
tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los llevaría a ellos por tan longincuos
caminos y regiones tendría cuenta de sustentarlos. No entiendo eso de longincuos, dijo Sancho,
ni he oído tal vocablo en todos los días de mi vida. Longincuos, respondió Don Quijote,
quiere decir apartados, y no es maravilla que no lo entiendas, que no estás tu obligado a saber latín,
como algunos que presumen que lo saben y lo ignoran.
Ya están atados, replicó Sancho. ¿Qué hemos de hacer ahora?
¿Qué? respondió Don Quijote. Santiguarnos y levar ferro, quiero decir embarcarnos y
cortar la marra con que este barco está atado. Y dando un salto en él, siguiendole Sancho,
cortó el cordel y el barco se fue apartando poco a poco de la ribera, y cuando Sancho se
vio obra de dos varas dentro del río, comenzó a temblar, temiendo su perdición, pero ninguna cosa
le dio más pena que el oír rosnar al Rusio y el ver que Rocinante pugnaba por desatarse y
díjole a su señor. El Rusio rebusna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura ponerse
en libertad para arrojarse tras nosotros. Oh, carísimos amigos, quedaos en paz, y la locura
que nos aparta de vosotros, convertida en desengaño, nos vuelva a vuestra presencia.
Y en esto comenzó a llorar tan amargamente que Don Quijote, mohino y colérico, le dijo.
¿De qué temes, cobarde criatura? ¿De qué lloras, corazón de mantequillas? ¿Quién te persigue,
o quién te acosa, ánimo de ratón casero? ¿O qué te falta, menesteroso, en la mitad de las entrañas
de la abundancia? ¿Por ti, chavas, caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas, sino sentado
en una tabla como un archiduque por el sesgo curso de este agradable río, de donde en breve
espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber salido y caminado por lo menos setecientas
o ochocientas leguas, y si yo tuviera aquí un astrolabio con qué tomar la altura del polo,
yo te dijera las que hemos caminado, aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado o pasaremos presto
por la línea equinoxial que divide y corta los dos contrapuestos polos en igual distancia.
¿Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice? Preguntó Sancho. ¿Cuánto habremos caminado?
Mucho, replicó Don Quijote, porque de trescientos y sesenta grados que contiene el globo del agua y
de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo, que fue el mayor cosmógrafo que se sabe,
la mitad habremos caminado llegando a la línea que he dicho.
Por Dios, dijo Sancho, que vuestra merced me trae por testigo de lo que dice una gentil persona,
puto y gafo, con la añadidura de meón, o meo, o no sé cómo. Ríose Don Quijote,
de la interpretación que Sancho había dado al nombre y al cómputo y cuenta del cosmógrafo
Ptolomeo, y dijole, sabrás Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para
ir a las Indias orientales, una de las señales que tienen para entender que han pasado la línea
equinoxial que te he dicho, es que a todos los que van en el navío se les mueren los piojos,
sin que les quede ninguno, ni en todo el bajel le hallarán si le pesan a oro. Y así,
puede Sancho, pasear una mano por un muslo y si topar es cosa viva,
saldremos de esta duda y si no, pasado habemos. Yo no creo nada de eso, respondió Sancho,
pero con todo haré lo que vuestra merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad
de hacer esas experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado de la
ribera cinco baras, ni hemos decantado de dónde están las Alemanas dos baras, porque allí están
Rocinante y el Rusio en el propio lugar no los dejamos, y tomada la mira como yo la tomo ahora,
voto a tal que no nos movemos ni andamos a paso de una hormiga.
Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, que tú no sabes que cosas
sean cóluros, líneas, paralelos, zodíacos, clíticas, polos, solsticios, equinocios, planetas,
signos, puntos, medidas, de que se compone la esfera celeste y terrestre, que si todas
estas cosas supieras, o parte de ellas, vieras claramente que de paralelos hemos cortado,
que de signos visto, y que de imágenes hemos dejado atrás, y vamos dejando ahora,
y tornote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estás más limpio
que un pliego de papel liso y blanco. Te entoces, Sancho, y llegando con la mano
bonitamente y con tiento hacia la corba izquierda, alzó la cabeza y miró a su amo y dijo,
¿o la experiencia es falsa, o no hemos llegado a donde vuestra merced dice, ni con muchas lenguas?
¿Pues qué? preguntó Don Quijote. ¿Has topado algo?
¿Y aún algos? respondió Sancho, y sacudiéndose los dedos, se lavó toda la mano en el río,
por el cual sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que le
moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino el mismo curso del
agua, blando entonces y suave. En esto descubrieron unas grandes haceñas que en la mitad del río
estaban, y apenas las hubo visto Don Quijote cuando con voz alta dijo a Sancho,
¿Ves? allí, oh amigo, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza, donde debe de estar algún caballero
oprimido, o alguna reina infanta o princesa mal parada, para cuyo socorro soy aquí traído.
¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuestra merced, señor? Digo Sancho.
¿No echa de ver que aquellas son haceñas que están en el río donde se muele el trigo?
¡Calla Sancho! dijo Don Quijote, que aunque parecen haceñas no lo son, y ya te he dicho que todas
las cosas trastruecan y mudan de su ser natural los encantos. No quiero decir que las mudan de
en uno en otro ser realmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la transformación
de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas. En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente
del río, comenzó a caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las haceñas,
que vieron venir aquel barco por el río y que se iba a invocar por el raudal de las ruedas,
salieron con presteza a muchos de ellos con varas largas a detenerle, y como salían enharinados
y cubiertos los rostros y los vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista.
Daban voces grandes diciendo, ¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados?
¿Qué creéis, ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?
No te dije yo, Sancho, dijo a esta sazón Don Quijote, que habíamos llegado donde he de mostrar
¿A dónde llega el valor de mi brazo? ¡Mira que de malantrines y follones me salen al encuentro!
¡Mira cuántos vestiglos se me oponen! ¡Mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos!
¡Pues ahora lo veréis, bellacos! Y puesto en pie en el barco,
con grandes voces comenzó a amenazar a los molineros diciéndoles, ¡Canalla malvada y peor
consejada! Dejad en su libertad y libre albedrío a la persona que en esa vuestra fortaleza o prisión
tenéis oprimida, alta o baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy Don Quijote de la
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien está reservada por orden de los
Echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire contra los molineros, los cuales oyendo y
no entendiendo a aquellos sandeses, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba
entrando en el raudal y canal de las ruedas. Pusose Sancho de rodillas pidiendo devotamente
al cielo le librase de tan manifiesto peligro como lo hizo por la industria y presteza de los
molineros, que oponiéndose con sus palos al barco le detuvieron, pero no de manera que dejasen
de trastornar el barco y dar con Don Quijote y con Sancho al través en el agua. Pero vinole bien a
Don Quijote, que sabía nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos veces,
y si no fuera por los molineros que se arrojaron al agua y lo sacaron como en peso a entrambos,
allí había sido Troya para los dos. Puestos pues en tierra, más mojados que muertos de sed,
Sancho, puesto de rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidió a Dios,
con una larga y devota plegaria, le librase de allí adelante de los atrevidos deseos y
cometimientos de su señor. Llegaron en esto los pescadores dueños del barco, a quien había hecho
pedazos las ruedas de las aceñas, y viéndole roto, acometieron a desnudar a Sancho y a pedir
a Don Quijote se lo pagase, el cual con granzo ciego, como si no hubiera pasado nada por él,
dijo a los molineros y pescadores que él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le
diesen libre y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban oprimidas.
¿Qué personas o qué castillo, dice, respondió uno de los molineros, hombre sin juicio? ¿Quieres
te llevar por ventura las que vienen a moler trigo a estas aceñas? Basta, dijo entre sí Don Quijote,
aquí será predicar en desierto querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna,
y en esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el uno estorba lo
que el otro intenta, el uno me deparó el barco y el otro dio conmigo al través. Dios lo remedia,
que todo este mundo es máquinas y trazas contrarias unas de otras, yo no puedo más.
Y alzando la voz, prosiguió diciendo y mirando a las aceñas. Amigos, cuálesquiera que seáis,
que en esta prisión quedáis encerrados, perdonadme que por mi desgracia y por la
vuestra yo no os puedo sacar de vuestra cuita, para otro caballero debe estar guardada y reservada
esta aventura. En diciendo esto, se concertó con los pescadores y pagó por el barco cincuenta
reales que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo, a dos barcadas como estas daremos
con todo el caudal al fondo. Los pescadores y molineros estaban admirados mirando aquellas
dos figuras tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de entender a
doce encaminaban las razones y preguntas que Don Quijote les decía. Y teniéndolos por locos,
les dejaron y se recogieron a sus aceñas y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias
y a ser bestias, Don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.
Capítulo 30. De lo que le avino a Don Quijote con una bella cazadora.
Azaz, melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales, caballero y escudero, especialmente
Sancho, a quien llevaba al alma llegar al caudal del dinero, pareciéndole que todo lo que de él
se quitaba era quitárselo a él de las niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra,
se pusieron a caballo y se apartaron del famoso río, Don Quijote sepultado en los pensamientos
de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por entonces le parecía que estaba bien lejos
de tenerle. Porque Maguera era tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo,
todas o las más, eran disparates y buscaba ocasión de que, sin entrar en cuentas ni en
despedimientos con su señor, un día se desgarrase y se fuese a su casa. Pero la fortuna ordenó las
cosas muy al revés de lo que él temía. Sucedió pues que otro día, al poner del sol y al salir
de una selva, tendió Don Quijote la vista por un verde prado, y en lo último de él, vio gente,
y llegándose cerca, conoció que eran cazadores de altanería. Llegose más, y entre ellos vio una
gallarda señora sobre un palafren o acanea blanquísima adornada de guarniciones verdes
y con un sillón de plata. Venía la señora a sí mismo vestida de verde, tan bizarra y ricamente que
la misma bizarría venía transformada en ella. En la mano izquierda traía un azor, señal que
dio a entender a Don Quijote ser aquella alguna gran señora que debía ser lo de todos aquellos
cazadores, como era la verdad. Y así dijo a Sancho.
¡Corre, hijo Sancho! ¡Iría aquella señora del palafren y del azor que yo, el caballero de los
leones, besa las manos a su gran fermosura, y que su grandeza me da licencia, se las iré a
besar y a servirla en cuanto mis fuerzas pudieren y su alteza me mandare! Y mira, Sancho, cómo hablas,
y ten cuenta de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada.
¡Hallado os le habéis al encajador! respondió Sancho. ¿A mí con eso?
Sí, que no es esta la vez primera que he llevado embajadas a altas y crecidas señoras en esta vida.
Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea, replicó Don Quijote, yo no sé qué hayas llevado
a la señora Sancho, pero yo lo creo, Sancho, a lo menos en mi poder.
Así es verdad, respondió Sancho. Pero al buen pagador no le duelen prendas, y en casa llena
presto seguís a la cena. Quiero decir que a mí no hay que decirme ni advertirme de nada,
que para todo tengo y de todo se me alcanza un poco.
Yo lo creo, Sancho, dijo Don Quijote. Ve en buena hora, y Dios te guíe.
Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rusio, y llegó donde la bella cazadora estaba,
y apeándose, puesto ante ella te inojos, le dijo.
Hermosa señora, aquel caballero que allí se parece, llamado el caballero de los leones,
es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su casa Sancho Panza.
Este tal caballero de los leones, que no ha mucho que se llamaba el de la triste figura,
envía por mí a decir a vuestra grandeza sea servida de darle licencia para que,
con su propósito y beneplácito y consentimiento, él venga a poner en obra su deseo, que no es otro,
según él dice, y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura,
que en dársela a vuestra señoría, hará cosa que redunde en su pro,
y él recibirá señaladísima merced y contento.
Por cierto, buen escudero, respondió la señora, vos habéis dado la embajada vuestra con todas
aquellas circunstancias que las tales embajadas piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan
gran caballero, como es el de la triste figura, de que ya tenemos acá mucha noticia,
no es justo que esté de enojos. Levantaos, amigo, y decid a vuestro señor que venga mucho
enhorabuena a servirse de mí y del duque mi marido en una casa de placer que aquí tenemos.
Levantóse Sancho, admirado, así de la hermosura de la buena señora como de su mucha crianza y
noticia, y más de lo que le había dicho que tenía noticia de su señor el caballero de la triste
figura, y que si no le había llamado el de los leones, debía de ser por habérselo puesto tan
nuevamente. Preguntóle la duquesa, cuyo título aún no se sabe. Decidme, hermano escudero,
este vuestro señor no es uno de quien anda impresa una historia que se llama del ingenioso
Hidalgo Don Quijote de la Mancha, que tiene por señora de su alma a una tal dulcinea del tuboso?
—El mismo es, señora, respondió Sancho, y aquel escudero suyo que anda o debe andar en la tal
historia a quien llaman Sancho Panza soy yo, si no es que me trocaron en la cuna, quiero decir
que me trocaron en la estampa. —De todo eso me huelgo yo mucho, dijo la duquesa, y de hermano
Panza, y decida vuestro señor que él sea el bien llegado y el bienvenido a mis estados, y que ninguna
cosa me pudiera venir que más contento me diera. Sancho, con esta tan agradable respuesta,
con grandísimo gusto volvió a su amo a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho,
levantando con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su grande onaire y
Don Quijote se gallardeó en la silla, puso se bien en los estribos, acomodóse la visera,
arremetió arrocinante, y con gentil denuedo fue a besar las manos a la duquesa, la cual,
haciendo llamar al duque su marido, le contó en tanto que Don Quijote llegaba, toda la embajada
suya, y los dos por haber leído la primera parte de esta historia y haber entendido por ella
el disparatado humor de Don Quijote, con grandísimo gusto y con deseo de conocerle,
le atendían, con presupuesto de seguirle el humor y conceder con él en cuanto les dijese,
tratándole como a caballero andante los días que con ellos se detuviese,
con todas las ceremonias acostumbradas en los libros de caballería que ellos habían leído y
aún les eran muy aficionados. En esto llegó Don Quijote, alzada la visera y dando muestras
de apearse acudió Sancho a tenerle el estribo, pero fue tan desgraciado que al apearse del
rusio se le asió un pie en una soga de la albarda de tal modo que no fue posible desenredarle,
antes quedó colgado de él, con la boca y los pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenía
en costumbre apearse sin que le tuviese el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
descargó de golpe el cuerpo y llevóse tras sí la silla de rosinante, que debía de estar mal
sinchado, y la silla y él vinieron al suelo, no sin vergüenza suya y de muchas maldiciones que
entre dientes echó al desdichado de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.
El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero, los cuales levantaron
a Don Quijote, maltrecho de la caída, y renqueando y como pudo, fue a hincar las rodillas ante los
dos señores, pero el duque no lo concientió en ninguna manera, antes apeándose de su caballo,
fue a abrazar a Don Quijote diciéndole.
—A mí me pesa, señor caballero de la triste figura, que la primera que Buesa
Merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto,
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.
—El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe, respondió Don Quijote, es imposible ser malo,
aunque mi caída no parara hasta el profundo de los abismos, pues de allí me levantara y me
sacara la gloria de haberos visto. Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para
decir malicias, que ata y cincha una silla para que esté firme, pero como quiera que yo me haya
caído o levantado, a pie o a caballo, siempre estaré al servicio vuestro y al de mi señor a la duquesa,
digna con sorte vuesta y digna señora de la hermosura y universal princesa de la cortesía.
—Pasito, mi señor Don Quijote de la Mancha, —dijo el duque—, que adonde está mi señora
Dulcinea del Toboso, no es razón que se alaben otras fermosuras.
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza de lazo, y hallándose allí cerca antes que su amo
respondiese, dijo. —No se puede negar, sino afirmar que es muy hermosa mi señora
Dulcinea del Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre, que yo he oído decir que
esto que llaman naturaleza es como un alcayer que hace vasos de barro, y el que hace un vaso
hermoso también puede hacer dos y tres y ciento. Dígolo porque mi señora la duquesa a fe que no
va en zaga a mi ama la señora Dulcinea del Toboso. Volvióse Don Quijote a la duquesa y dijo.
—Vuestra grandeza, imagine que no tuvo caballero andante en el mundo, escudero más hablador ni
más gracioso del que yo tengo, y él me sacará verdadero si algunos días quisiera vuestra gran
selcitud servirse de mí. A lo que respondió la duquesa. De que Sancho el bueno sea gracioso lo
estimo yo en mucho, porque es señal que es discreto, que las gracias y los donaires, señor
Don Quijote, como Vuesa Merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes, y pues el buen
Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto. Y hablador, añadió Don
Quijote. Tanto que mejor, dijo el duque, porque muchas gracias no se pueden decir con pocas
palabras, y porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el gran caballero de la triste figura.
—De los leones ha de decir Vuestra Alteza, dijo Sancho, que ya no hay triste figura ni figuro.
—Sea el de los leones, prosiguió el duque. Digo que venga el señor caballero de los leones a un
castillo mío que está aquí cerca, donde se le hará el acogimiento que a tan alta persona se debe
justamente, y el que yo y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.
Ya en esto, Sancho había aderezado y sinchado bien la silla arrocinante, y subiendo en él Don Quijote
y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la duquesa en medio y encaminaron al castillo.
—Mandó la duquesa a Sancho que fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus
discreciones. No se hizo de rogar Sancho, y entretejiose entre los tres, y hizo cuarto en
la conversación, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran ventura acoger
en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.
Fin del capítulo 30. Esta grabación es de dominio público.